Страница 1 (№ 19433530)
Здравствуйте, Наталия Олеговна! Ну, погнали:
1. История про книжный магазин Фаланстер — это про страуса, который прячет голову в песок — а там асфальт. Очень психотравмирующая ситуация. Ну, можно было ещё „Краткий курс истории ВКП(б)“ переиздать (с предисловием Мединского). Предлагаемая альтернатива: после начала „дела издателей“ закрыть бизнес, все книжки контейнером отправить в Лондон, а в пустой витрине выставить слово из пяти букв (когда ваш рейс будет уже на пути в Стамбул). В Лондоне открываете Фаланстер, выставляете в витрине это же слово — и к вам очередь. Друзья! Вас сейчас заставляют слушать оперу в противогазах, зрительный зал заполнен дерьмом до люстры (такая сцена есть у Сорокина). Но в этот оперный театр можно же не ходить! Кроме шуток: сегодня в России несколько миллионов человек (~10% взрослого населения, в их числе моя жена и старший сын) — находятся в остро психотравмирующей ситуации. Настоящий протест — невозможен и бесполезен, поскольку большинство в кайфе (пока работают „Пятёрочки“, а на ракетном заводе повышают зарплаты). Рекомендация: валите любой ценой, уезжайте с одним рюкзаком, ночуйте под мостом — но сохраните себе рассудок и вывезите из России детей! Ещё и жизнь себе сохраните, когда фашизоидов будут жечь.
2. А кто вам сказал, что я „осознанно сломал свою жизнь“? Это не так. Нет, с 24.02.22 и по сей день действую-то я осознанно, вот только жизнь я не сломал, а изменил. До ареста я (москвич, красный диплом Бауманки, руки тоже не из жопы) был 8,5 лет без работы, жил на даче на содержании у жены, растил кабачки и воспитывал кошек. Это нормально разве? А сегодня про меня пишет Википедия и просит об интервью Русская служба Би-би-си (что тоже не вполне нормально). „Но пораженье от победы ты сам не должен отличать“ — это прям про меня, и я давно так живу (а целиком „Быть знаменитым некрасиво“ Пастернака выучил только в тюрьме, когда прославился). Известность очень греет, не скрою, но я в этом никакой беды не вижу: я же не храм Артемиды в Эфесе для этого сжёг.
Про смелость: как говорит супруга, „мальчики не вырастают“. В детстве обожал лазить на сосны — самые высокие из доступных у нас деревьев. В проруби купался — интересно же! Окончательно в себя поверил после баррикад августа 1991-го (в ночь с 20-го на 21-е там было реально страшно, кто был — не забудет).
3. „Всем же хочется простого и человеческого“? Нет. Спасибо за отличный вопрос, отвечу подробно. У Стругацких в „Попытке к бегству“ описан такой уголовный состав — „желание странного“. Это когда некоторым людям хочется того, что большинству — не интересно. Количественно этот феномен исследовал Маслоу, и вот, как я понял его теорию про пирамиду потребностей. Например, зек в колонии за блок сигарет соглашается дать любые показания на соседа по отряду. Это же некрасиво, бессовестно, да и свои же потом зачморят? Плевать, ведь курить-то хочется сейчас! Т.е. его поведением руководит простая физиологическая потребность (а в этом примере — ещё и искусственная потребность, алкоголизм и наркомания выкашивают именно этот сорт людей). Или чел вербуется на контракт — не потому, что он ненавидит бандеровцев, а тупо за деньги. Ему вообще всё равно, с кем воевать: с украинцами... см. № 19433531
Страница 2 (№ 19433531)
Продолжение. Начало на № 19433530 ... обезьянами или рептилоидами. Это были примеры людей первого уровня. Пример в литературе — продажа первородства за чечевичную похлебку.
Второй уровень в пирамиде Маслоу — потребность в безопасности. Например, в прошлом году в дежурной смене СИЗО появился новый сотрудник, совсем молодой парнишка. Однажды мы так поговорили: — Зачем же вы после университета пошли на такую работу? Деньги же смешные, собачий график, а интерьеры депрессивные! — А зато отсюда не призовут! А в дневной смене тут есть девушка-прапорщик — умная, обаятельная и добрая. Я ей: — Скорее отсюда увольняйтесь, вы же слишком хороши для этого места! — Но тут у меня будет ранняя пенсия (смайлик — это её лицо в тот момент, конфликт потребностей очевиден, но очевиден и её выбор — она не уволилась). Это были примеры людей второго уровня — навсегда напуганных. Пример в русской литературе — „Человек в футляре“ Чехова.
Первые два уровня по Маслоу — это абсолютное большинство людей в любом социуме. Необходимо понимать, что и все остальные виды потребностей у них присутствуют. Они могут дружить, поступать по совести, читать, путешествовать, любить музыку или стихи, заниматься спортом — но только если нету конфликта потребностей, если при этом не страдает ни уровень потребления, ни ощущение безопасности. Уже я, а не Маслоу, для себя называю их „простые люди“. Ещё в школе я понял, что вокруг меня слишком много простых людей, что сам я к ним не принадлежу, и что я их остро не люблю. Дальнейший мой путь по жизни — это поиск своей кампании, кампании непростых людей. После знакомства в тюрьме с А.В. Шестуном я для себя стал называть эти сорта людей „пассионариями“. В любом социуме их очень мало, в современной России их почти не осталось.
Итак, третий уровень по Маслоу — потребность в общении, принятии, принадлежности к группе. Вот знакомая девушка любит кофе и колбасу, а вместо этого — проходит рискованный маршрут в горах, лезет по вертикальной стене. Ей очень надо на вершину? Нет, ей просто тусовка скалолазов нравится. „Меня хлебом не корми — дай с кем-нибудь познакомиться“ — в этой её фразе есть и конфликт потребностей, и её выбор. Или есть у меня приятель-ровесник, он футбольный фанат. Работа, семья — как это скучно, когда можно же накупить красно-белой атрибутики и поехать в другой город орать там на стадионе и драться с полицией! Это были примеры людей третьего уровня — тусовщиков. Пример из бандеровского фольклора: „За кампанию даже жид повесился“.
Четвёртый уровень пирамиды — потребность в уважении и любви. Таких людей ведёт по жизни ЧСД — чувство собственного достоинства. Александр Вячеславович Шестун был главой района в не самой захолустной Московской области. Избранным главой, а не назначенным — это важно. Когда его попытались сверху „нагнуть“, он народной любовью жертвовать не стал. Вместо этого он пожертвовал всем: должностью, свободой и собственностью (обобрали до нитки). На шестом году отсидки не удержалась и семья. Вот только нагнуть „непокорного арестанта“ и на Архипелаге КЛОАК ни у кого не получилось. Далее на № 19433532
Страница 3 (№ 19433532)
Продолжение. Начало на № 19433530 и 19433531... Пример из кинематографа — Атос в исполнении Вениамина Смехова. Это было про людей четвёртого уровня — пленников чести и гордецов.
Пятый уровень пирамиды Маслоу я обожаю. Мне кажется, что я и сам тут живу. Это когнитивные (познавательные) потребности, таких людей ведёт по жизни любопытство. Тут живут учёные, путешественники, космонавты. „Эврика!“ (Архимед), „А всё-таки она вертится!“ (Галилей), „Все массы притягиваются!“ (Ньютон), „Земля на горизонте!“ (Колумб), „Параллельные прямые могут пересекаться!“ (Лобачевский), „Из космоса не видно государственных границ!“ (Гагарин), „Маленький шаг одного человека — это огромный скачок всего человечества!“ (Армстронг). Ну, и любимый пример из детской литературы — Жак Паганель, обожаю! (А сам я в общей камере СИЗО чувствовал себя немного Миклухо-Маклаем).
Выше у Маслоу ещё два уровня потребностей, которые я понимаю плохо: мало у меня личного опыта общения с такими людьми, потому что и самих таких людей вокруг очень мало. Шестой уровень — эстетические потребности. Предположительно, это те, кто в блокадном Ленинграде ходили слушать музыку Шостаковича, а в современной Москве — стоят в любую погоду в очереди на новую художественную выставку на Крымском валу. Возможно, именно такие люди поступают учиться в Гнесинку или Строгановку. Таковы, наверное, поэты. Примеров приводить не буду, кампания это явно не моя, поскольку „для нас важнейшими из искусств являются кино и цирк“.
Наивысший, седьмой уровень по Маслоу, уровнем называть неправильно. Вершина пирамиды потребностей — это очень тонкая игла. Тут обитает потребность в саморазвитии („самоактуализация“). Никогда в жизни я даже рядом не стоял с такими людьми. Но примеры привести рискну, это „святые вне конфессий“: Лев Толстой, Андрей Сахаров, Стивен Хокинг. И есть бесспорный пример в современной русской литературе, это Эраст Фандорин в возрасте „Весь мир — театр“ (он тогда взялся квантовую механику изучать, чтобы с возрастом не деградировал мозг). А вы, Наталия, говорите „всем же хочется простого“.
4. Как моя жизнь выглядит сейчас? Очень даже неплохо выглядит. Я третий год сижу в одиночной камере, и это не кровавый режим меня настолько злобно гнетёт, это мой собственный выбор (заявление на одиночное содержание от 05.05.2023). В моей уютной одиночке — идеальные условия для работы (работаю я политическим заключённым — я пишу письма, косплею Дитриха Бонхёффера). Мне даже тумбочку по моей просьбе переставили поближе к свету (тумбочка к полу привинчена). А в тумбочке вот прямо сейчас: „Случайные жизни“ Олега Радзинского, скриншоты из Википедии и с сайта Мемориала, плюс кофе, сухие сливки, чай и каркаде (деньги на ларёк с неумолимой регулярностью шлёт из Канады сестра, а жена пытается за нею угнаться — в результате я закусываю кофе сухариками с хреном и копчёной колбасой). Есть розетка и кипятильник, дважды в неделю выводят в душ. Я и второе уголовное дело себе придумал для того, чтобы не уезжать отсюда ни в какую колонию! (Бывалые рассказали, что и в ИК... Окончание на ...533
Страница 4 (№ 19433533)
Окончание. Начало на № 19433530, 31, 32... возможно одиночное содержание — это ПКТ или ЕПКТ — но там нет розеток и днём поднимают и пристёгивают к стене койку). Тут вру: второе дело я, конечно, придумывал прежде всего как инфоповод — за „Последнее слово“ в суде до меня, вроде, никого ещё не судили. Самое интересное в моей одиночке происходит по вторникам и пятницам: в эти дни цензор приносит почту. Это всегда стопочка: распечатки электронных писем через ZTI и Ф-письмо, конверты и открытки. Еженедельно приходят две разные новостные рассылки для ПЗК — это вам не радио „Маяк“! География моей переписки — 25 стран + будущее пост-российское пространство. Цензура лояльная: „на вход“ пропускают вообще всё (на скриншоте от Мемориала есть слово из пяти букв без всяких многоточий), „на выход“ рубят только мои попытки устроить себе ещё и третье дело — устали, видать, они от меня.
5. Снова отличный вопрос: про семью как демотиватор от любых поступков. Итак: я женат (уже 33 года), двое взрослых сыновей (29 и 27 лет), есть внучка Василиса (скоро 8). Были бы живы родители — я бы себя весной 22-го вёл иначе. Если бы в январе 22-го бывшая невестка не обломала бы мне жестоко возможность видеться с внучкой хоть раз в неделю — я бы с февраля так не чудил. Жена и мальчики той весной были полностью в курсе моих действий (хоть я и сделал всё с дачи — в московской квартире потом даже обыска не было). В те мои 73 дня отговорить меня супруга не пыталась. Мы знакомы с 8-го класса и она меня понимает лучше, чем я сам. Она молилась за меня, и только поэтому я тогда остался жив (я ведь не в тюрьму тогда шёл осознанно, а на пулю от СОБРа — но такие вопросы решаем не мы). Старший учился в МГЮА им. Кутафина — он заранее озадачил кафедру уголовного права поисками адвоката для меня, приехал на дачу и мне об этом рассказал. Очень порадовал младший, программист. Он свалил из страны немедленно, улетели они в первых числах марта 22-го, с собой он увёз в одном самолёте двух девчонок — свою бывшую и действующую. Горжусь! На прощание он тоже приехал на дачу и сказал мне буквально так: „Спасибо тебе, папа, за то, что я сейчас всё понимаю правильно“. Ради одного вот этого момента мне уже стоило жить!
После ареста: всех их тягали на допрос, но никаких их показаний в деле нет — „взяли 51-ю статью“. Жена и старший приезжали в Тверь — на свидания и на промежуточные суды. Переписка, переводы, передачи, посылки — сразу. Не выступают публично? А жена не обязана косплеить Юлию Навальную — она высокий профессионал и справедливо дорожит своей работой. Сын окончил вуз с отличием, успел стать магистром права — молодец!
Я им создал моральный дискомфорт? А Путин им дискомфорта не создал? Если в результате моих приключений их отовсюду выгонят и они, наконец, отсюда уедут — это будет огромной моей победой, ибо незачем здесь ядерного пламени дожидаться. Три года уже тренируются прятать голову в асфальт! А материально, кстати, я семье помог: раньше меня жена содержала, а теперь Родина пенсию выдаёт баландой. И пока у нас есть переписка, ничего нашему браку не грозит. А.Т.
30.07.2023

